---
title: "49, Птицы. Свобода. Глаголы"
order: 49
hasAudio: false
hasVideo: false
audio: ""
video: ""
audioRel: ""
videoRel: ""
---

<h1>Птицы. Свобода. Глаголы</h1>

{Dic}49{/Dic}

<h1 class="arab">الدَّرْسُ التَّاسِعُ وَ الْأَرْبَعُونَ 49</h1>
<p><span class="arab">عُصْفُورٌ, عَصَافِيرُ.    قَفَصٌ, أَقْفَاصٌ.    قَوْلٌ, أَقْوَالٌ.   شَىْءٌ, أَشْيَاءُ.   هَوَاءٌ.    حُرِّيَّةٌ.   بُسْتَانِىٌّ.   وَقَعَ الطَّيْرُ عَلَى غُصْنٍ.    هُوَ لاَ يَفْهَمُ شَيْئًا.    أَمْسَكَ.    أَطْلَقَ.    غَرَّدَ.    أَخْبَرَ.    أَجَابَ.   وَحْشٌ, وُحُوشٌ.   سَقَطَ (و) سُقُوطٌ.   صَاحَ (ى) صِيَاحٌ.   حَبَسَ (ى) حَبْسٌ.   جَاءَ (ى) مَجِيئٌ.   أَحَدٌ.    هَلْ جَاءَ أَحَدٌ.    لَمْ يَجِئْ أَحَدٌ.    كُتُبِىٌّ.    يَوْمًا.</span></p>
<p>_______________________________</p>
<p><span class="arab">كَانَ خَالِدٌ يَلْعَبُ يَوْمًا تَحْتَ شَجَرَةٍ فَسَقَطَتْ عُصْفُورَةٌ عَلَى الْأَرْضِ أَمَامَ خَالِدٍ, صَاحَ خَالِدٌ: عُصْفُورَةٌ! عُصْفُورَةٌ! فَأَمْسَكَ الْعُصْفُورَةَ وَ جَرَى إِلَى أُمِّهِ وَ قَالَ: أُمِّي, أُمِّي, عُصْفُورَةٌ جَمِيلَةٌ, هَلْ عِنْدَكِ قَفَصٌ؟ هَاتِي الْقَفَصَ. قَالَتِ الْأُمُّ: قَفَصٌ؟ أَتُحِبُّ يَا خَالِدُ أَنْ يَحْبِسَكَ أَحَدٌ؟ فَكَّرَ خَالِدٌ فِي قَوْلِهَا وَ رَجَعَ إِلَى الشَّجَرَةِ وَ أَطْلَقَ الْعُصْفُورَةَ. فَطَارَتِ الْعُصْفُورَةُ وَ وَقَعَتْ عَلَى غُصْنٍ وَ غَرَّدَتْ فَجَاءَتْ أُمُّ الْعُصْفُورَةِ فَطَارَتَا فِي الْهَوَاءِ بَعِيدًا عَنْهُ ثُمَّ رَجَعَ خَالِدٌ إِلَى أُمِّهِ وَ أَخْبَرَهَا بِمَا فَعَلَ. فَرِحَتِ الْأُمُّ بِمَا فَعَلَ خَالِدٌ وَ قَالَتْ: إِنَّ الْحُرِّيَّةَ يُحِبُّهَا الْجَمِيعُ, يُحِبُّهَا الطَّيْرُ فِي الْهَوَاءِ وَ الْوَحْشُ فِي الْغَابَةِ وَ السَّمَكُ فِي الْمَاءِ وَ الْإِنْسَانُ فِي الْبِلَادِ.</span></p>
<p><span class="arab">كَانَ بُسْتَانِيٌّ فِي بُسْتَانِهِ يَسْقِي الْأَشْجَارَ وَ الْوَرْدَ وَ الزَّرْعَ. مَرَّ التَّلاَمِذَةُ بِهِ وَ وَقَفُوا عِنْدَهُ وَ سَأَلُوهُ عَنِ الْأَشْجَارِ وَ الْوَرْدِ وَ عَنْ أَشْيَاءَ أُخْرَى فَأَجَابَ الْبُسْتَانِيُّ عَلَى أَسْئِلَتِهِمْ.</span></p>
<p><span class="arab">بَاعَ الْكُتُبِيُّ فِي هَذِهِ السَّنَةِ كُتُبًا كَثِيرَةً.</span></p>
<p>К уроку 29</p>
<p><span class="arab">Руслан, слезай с его машины и садись в мою машину. Ты куда едешь? — Я еду в город. Я тоже еду в город, возьми меня. Открой окно. Не открывай дверь. Откройте окна. Не открывайте двери. На улице холодно, надень костюм. Рашид, иди к доске, бери тряпку и вытри её, потом бери мел и напиши на ней эти русские слова. Кто понимает   смысл   этого   слова?   Рамазан,   ты   понимаешь?   —   Да,   я понимаю. А ты, Самира, понимаешь? — Нет, я не понимаю. Ты учишься в этом университете? — Нет, я учусь не в этом университете (بل) я учусь в другом университете. Твоя сестра работает на этой фабрике? — Нет, (بل) она работает на другой фабрике. Каков (مَا) смысл этого слова? Объясни его мне, я его не понимаю. Я не знаю арабского языка, я не был в арабских странах. Я знаю только свой язык, других языков я не знаю. Какие языки ты знаешь? —  Я знаю много языков.</span></p>
